# 리뷰어로 참여하면서 느낀 감정 회고

## 서론
우아한테크코스를 수료한지 얼마 안되고 취업을 준비하고 있을 때, "자신의 학교 후배들을 대상으로 초록 스터디라는 것을 진행하려고 하는데 참여해볼 생각이 있는지" 제안이 들어온 것으로부터 시작했다. 처음에는 초록 스터디가 무엇인지 물어보았는데 우아한테크코스에서 진행했던 미션 진행 방식으로 진행하는 학습 스터디라는 것을 알게 되었다. 이전에 우아한테크코스 과정을 경험해보면서 좋은 인상을 받았어서 개발자를 지망하는 후배들에게 내가 알고 있는 지식들을 알려줄 수 있는 기회가 될 수 있다고 생각해서 흔쾌히 수락했다.

## 무엇을 경험할 수 있었는가
이번에 리뷰어로 참여하면서 몇 가지 느낀점이 있다.

첫 번째는 코드 리뷰에서 역할에 따른 방향성을 어떻게 잡아야 할 지에 대해서 생각해볼 수 있는 기회가 되었다는 점이다. 이전에는 리뷰이로써 미션을 진행하고 피드백을 받는 것이 주된 활동이었다면 이번에는 리뷰이의 학습을 이끌어주는 리뷰어로써 역할을 수행할 수 있는 좋은 기회였다고 생각한다. 특히, 미션마다 중요시하는 주제와 방향성이 있었는데 리뷰 코멘트를 작성할 때, 이 리뷰가 현재 주제에 벗어나는 내용인지 생각하는 과정을 거치면서 어떻게하면 리뷰이에게 도움이 되면서 부담은 되지 않도록 할 수 있을지 고민하였다.

두 번째는 목적에 따라 방향성이 달라질 수 있다는 점을 알게 된 것이다. 내가 미션을 진행했던 우아한테크코스 미션들이나 초록 스터디에서 진행한 리뷰어 활동은 실제 실무에서 수행하는 코드 리뷰 과정과 비슷하면서도 다른 점이 존재한다고 생각하는 계기가 되었다. 미션의 경우에는 "리뷰이가 특정 문제에 대해서 직접 생각하고 해결 방안을 스스로 판단하는 기준을 만드는 능력"을 기를 수 있도록 도움을 주는 것이 주된 목적이라고 생각한다. 하지만 실제 실무에서는 동료의 성장을 이끌어 주는 것이 메인이라기보다는 "주어진 요구사항을 만족하면서 팀의 기준(팀에서 정의한 코드 컨벤션, 기능 설계 구조 등)을 만족하는지 검증하고 설득"하는 과정이 주된 목적이라고 생각한다. 실제 실무라면 "XXX는 왜 사용하셨나요?"와 같은 질문은 많이 나올 수 있지만 "XXX에 대해서 알아봅시다"라고 진행하기보다는 "XXX를 사용하면 이러한 장단점이 있을 것 같은데 사용하는 것은 어떨까요?" 형식의 문제 해결 방안을 동반한 설득을 주로 진행하지 않을까하는 생각을 하게 되었다.

## 리뷰어로서 좋았던 점과 아쉬웠던 점

### 좋았던 점

이전에 학습했던 내용들에 대해서 내가 제대로 숙지하고 있는지 재검토할 수 있는 기회가 되어 좋았다. 특히, 우아한테크코스에서 진행했던 좋은 객체 지향 설계는 무엇인지에 대해서 고민했던 과정을 다시 돌아볼 수 있었던 점이었다. 수료한 이후로 이 설계 구조의 장단점, 더 좋은 방법은 무엇이 있는지 등을 깊게 고민해볼 기회를 더 많이 가질 수 있었다고 생각한다. 또한 어떻게 하면 상대방에게 나의 의도를 명확하게 전달할 수 있을지 등 좋은 커뮤니케이션은 무엇인지 고민할 수 있는 시간이 된 점도 좋았다.

### 아쉬웠던 점

초기에는 리뷰 코멘트는 학습할 수 있도록 유도하도록 구성하고 리뷰이가 pr 본문에 남긴 질문에 대해서는 상세하게 답변을 해주는 것이 효과적이라고 생각했었다. pr 본문에 남긴 질문에 대해서는 이미 고민을 충분히 진행한 상태에서 남긴 것이라고 보았기 때문이다. 지금 다시 돌아보면 장단점이 모두 존재하는 방식이었던 것 같다고 생각한다. 질문에 대한 답변을 바로 받는다면 다른 부분에서 더 깊은 고민을 할 수 있는 시간을 확보할 수 있다는 장점이 있겠으나 리뷰이가 이에 대해 생각해보는 기회를 뺏을 가능성이 있다는 단점이 있다고 보았다. pr 본문 질문에 대해서도 "의도를 좀 더 상세하게 알 수 있도록 확인하는 질문"을 남기는 방식도 좋았을 것 같다는 생각이 들어 아쉬움이 남아있다. 이 질문을 하게된 배경이 무엇인지 깊게 물어보거나 답변을 할 때 방향성을 위주로 먼저 제시해서 리뷰이의 생각하는 과정을 유도한 뒤에 내 생각을 전달해주는 방식이 더 효과적이지 않았을까하는 생각이 들어 아쉬웠다.

또한 리뷰이와 미션 진행과 관련된 커뮤니케이션을 더 적극적으로 하면 좋았지 않았을까하는 아쉬움이 있다. 스터디를 진행할 때 각자 일정이 있는 상황에서 병행적으로 진행하는 것이라고 생각해서 리뷰 코멘트를 더 남기거나 티키타카를 좀 더 수행해도 괜찮을지 무의식적으로 판단한 것 같다는 생각을 하게 되었다. 이로 인해 리뷰이에게 더 많은 생각할 기회를 제공하지 못한 것은 아닌가하는 아쉬움이 남았었다.

## 앞으로의 방향

리뷰이의 관점과 리뷰어의 관점을 모두 경험해보면서 스스로 업무속에서 성장할 수 있는 방법뿐만 아니라 코드 리뷰 과정에서 후배 개발자의 학습을 함께 도와주는 방법을 고민할 수 있는 기회가 되었다고 생각한다. 지금은 취업을 우선적으로 생각하고 있지만 앞으로 개발자 커리어를 나아가게 되면 좋은 개발자가 되기위한 덕목 중 하나로 후배 개발자의 성장을 이끌어주는 사람이 될 수 있도록 노력해야겠다고 생각하였다. 나중에 여건이 된다면 우아한테크코스 리뷰어로 참여해보는 것도 좋은 경험이 될 수 있을 것이라고 생각한다. 내가 받은 도움을 다른 사람에게 베품으로써 개발자 커뮤니티에 기여하고 싶은 생각이 강해졌다. 이를 위해 앞으로도 더 노력할 것이다.
